---
title: 序論 
subtitle: 自然と文化
author: 中川敏
draft: true
date: 2020-09-29
updated: [2024-05-25]
---

<!--NAVIG-->

# 試供品としての序文


この部分は、
この講義を授業として使用することを予定している方、
すなわち教師用の序文である。
学生としてこの講義メモを見られる方は、
このセクションはとばして、
次のセクション「はじめに」に移動してください。

さて・・・

この講義は、いわば、試供品として
提供されている。
このセクションでは、
講義メモが、
「試供品」であることの意味を説明しておきたい。

この講義は、
わたしが生まれてはじめて「授業」なるものを
ひきうけた時（1988年）に作成した [^oiu]
受業ノートに基く原稿である。
現在では私は受業のノート、
あるいは口頭発表のノートは、
そのまま原稿になるように書いている。
しかし、この時点ではノートは単なるメモであり、
メモとメモの間がどのように繋っているかは、
曖昧なままになっている。
これが、この原稿が試供品である理由の第一である。

[^oiu]: ちなみに大阪国際大学でのことである。

もう一つの理由は、
この原稿には引用が引用としてマークされていない、
ということである。
どこからどこが引用で、
どこからどこが私の「地の声」なのかがわからないのだ。
このような書き方は学術論文としては失格である。

試供品である最後の理由は、
内容の稚拙さである。
きちんとした作品とはなっていないのだ。

「人類学」という言葉をまったく知らない
学生（1年生、2年生が対象だ）を、
驚かすことが、
この授業の原動力だったのだ。
なにか理論的なことを言うのではなく、
ただ、「わたしたち（日本人）のやり方」とは
違った、
一目を魅く事例（それもなるたけショッキングな事例）をいろいろ挙げる ---
これが、この講義シリーズの中で
私が行なっていることである。
ただただ学生を驚かせたいという
意図が見えみえである。

本来ならば、
(1) 「わたしたちのやり方」もまた（他の人たちから見れば）
***おかしな*** やり方であるという考え方
（相対主義という考え方）を、
さらには、
(2) 一つひとつの「やり方」の ***意味*** は、
全体（文化）の中でその「やり方」の占める位置なのだという
考え方（全体論という考え方）にまで
話をすすめるべきだったのだ。


# はじめに

この講義シリーズのタイトルは『セックスとジェンダー』である。
その背後にはより大きな
「自然と文化」というテーマがある。
あなたがたが <!-- REM （学部生に語りかけている） --> 
ごくごくあたり前におもっていること
（「どこでもそうだろう」と思っていること）が、
じつは、日本にしかないこと、
他の文化ではまったく違っていることを教えたいと
思います。

# ゲームのとり違え

いささか唐突かもしれないが、
ここでゲームについて、
「ゲームについて語ること」について述べてみたい。

将棋とチェスはたしかに似ているかもしれない。
しかし、
将棋の角と
チェスのビショップと「どちらが良いか」について
語ることは無意味である。
角よりビショップのほうが進める升目（マスメ）が多いがゆえに、
ビショップのほうが「より良い」と言うことは無意味である。


# 文化

ゲームで言えることが、
文化についても言えるのだ、というのが私の言いたいことである。


# References

<!--NAVIG-->
