<!-- -*- coding: utf-8; mode: markdown -*- -->


# 序

## 全体のみ通し

<comment>フェミニズム理論に対する人類学的異議申し 立て（続く）</comment>

先週は、
（オスとメス即ち）生物学的性別（セックス）と、
（男と女、
即ち）文化的性別（ジェンダー）がいかに違ったものであるかを、
概観した。
その際に、
ある特定文化における「男」と「女」の意味は、
ブラック・ボックスとして扱った。
既にその文化における「男」と「女」の意味はわかったものとして扱ったのだ。

この講義では、
様々な文化における
「男と女」の実際の意味付けについて見て行きたい。

## 恐ろしい女性：

<!comment>

- ヴァギナ・デンタータ
- Vagina Dentata

</!comment>

 女は、単に、社会的に劣位であるのみならず、象徴的にマイナスのイメージを持っ
ているのだ。単に「よくない」から更には「汚いもの」、「恐ろしいもの」といった烙
印を押されているのだ。

### タイヤル（台湾）『蕃族調査報告書』

[@kanaseki-mokuba: 238]

 女性は単に

(1)あるところに一人の少女がいた。
ある日、
外に出て入ったので、
母がおかしいなと思っていると、
泣き声が聞こえた。
どうしたのかと思って、
行ってみると、
少女はかがんだままで、
泣いている。
どうしたのか、
と尋ねると、
おしっこがしたい、
と言う。
母が娘の陰部を見ると、
とても小さかったので、
このせいだと思い、
厭勝［まじない］人を招いて、
神に祈願をかけると、
効験があり、
数日後に大きくなる。
何年か何事もなく過ぎる。
あるとき、
玉門に白いものが生えてきたので、
何かなとみると、
歯だった。
父母はなんとかして取ろうとするが、
娘はいたいので厭がる。
年頃になって、
婿を迎えるが、
婿は一夜で不帰の客となる。
父母は、
一人の男を頼み、
娘を捕まえさせ、
老婆が棒で歯を取った。
娘は苦痛で死んでしまった。


(2)「プヨン」社に６０才の処女がいた。
名前を剃刀婆［ピータイポホ］といった。
というのは、
陰部に歯があって、
陽物を切り取るからだ。


(3)ある家に娘があった。
年頃になったので、
婿を取るが、
婿は一晩で死んでしまう。
不思議には思ったけど、
娘と二人で泣いて葬式を済ませ、
数日を経る。
いつまでも一人はかわいそうと思い、
また婿を取るが、
彼もまた一晩で死んでしまう。
これはおかしいと、
母が娘の陰部を見ると、
歯が生えていた。
さっそく砥石でその歯をへらした。
次の婿は偕老の契りを結んだ。


(4)むかし、
カタグリヤン、
パクリヤンの二人が狩猟の帰り、
渚に漂っている箱をみつけた。
槍で引き上げると、
中から美女が現われた。
その女の腰布をまくった。
白い歯のある陰門を見たので、
犬で試すと、
犬の陰茎はすぐに切り取られてしまった。
二人は、
砥石で歯をすり減らして、
もう一匹の犬を試したら今度はうまく行った。
カタグリヤンとパクリヤンはともに、
自分の妻にすると言い合った。
二人で渚で動かずにいた。
その様子が社にも伝わった。
その時の社の頭シハシハウの耳にはいった。
シハシハウは喜び、
すぐ渚に赴いた。
シハウシハウは二人に言った。
おまえらはまだ若年だ、
俺は妻をなくして久しい。
俺に譲れ。
というわけで、
シハシハウはその女を妻にした。
バサカラ、
ルアサヤウ、
ラリヘンの３人が生まれた。

(5)インド、
ポリネシア、
北アメリカアメリカ大陸、
東北アジア、
北ロシア、
南スラブ

### ヤップ（ミクロネシア）のンギ 

・パラン妖怪

小松の「異人論」 [@komatsu-ijin]より抜粋

# 女性と穢れ（我々の社会）

瀬川 [@segawa-onna]
は日本の中のさまざまな場所で
女性が穢れとされていることを示した。

## 凶兆としての女性

- （千葉富崎）船霊は女神なので、
  女性を船にのせてはならな い。
- 八丈島では女を船にのせることを忌む。
- 島根県ひかわ郡北浜村でも女一人のせてはならないという。
- （愛媛、宮窪）朝の出先を女に横切られたら凶
- （愛媛、宮窪）塩を焼く釜を女が跨ぐことを忌む。
- （三重、須賀利）女が敷居を踏んだり、砥石を跨ぐのを忌む
- （愛媛、宮窪）船大工は女が砥石を跨ぐと、その石を使わない
- （新潟、間瀬）船具を女が跨ぐと不漁
- （鹿児島、大和）すべての魔物は犬・女・豚にばける
- （宮城・大島）葬式からかえる場合も女だけ返
  さずに必ず男 をつける（魔物かも知れないから）

 この他にも枚挙の暇がないくらいに例は数限りない。
私の現在依拠している本『女の民俗誌』
[@segawa-onna]
の著者瀬川清子自身、
いやになっているくらいに。

## 血の忌み（月経）

 上記の忌みの根底にあるのは、「血」の穢れの観念である。

### 愛知県振草村（Ｓ１０）

[@segawa-onna: 14--16]

(6) コヤ（ブンヤ、ベツヤ、ヒマヤ）

出産、
月事の穢れの忌をするところ母家の神をまつる所にはいることは許されない。
倉、
井戸のみ。


火をかけないもの（漬物、
味噌）はよいが、
火をかけたもの（煮たもの）等は母家の「火を汚す」ので、
持って行くことを禁じられた。
（−＞宍［しし］食いの禁忌と同じである−−「火がえ」）

(7) コヤアガリ

河に行って、
身を清める。
他家（寺、
小児）で「まことにすみませんが」といって、
お茶をいっぱい貰ってから忌みがあける。
（合火アイビ、
同火ドウカ）

### 愛知県三河湾の島々

[@segawa-onna 21--22]

「家族に月事のものがでると、
当人は残ったご飯を持ち出して、
土間にむしろを敷いて食べるか、
仮屋に移って食べ、
［常時、
村から２０人くらいの婦人が集まることになる。
］家中の鍋釜を洗って火のケガヘ（火をかえること）をした。
「火を堅くせよ。
火さえ大切にすれば火難がない。
」と戒められたそうである。


もともと月事＝仮屋／出産＝産屋［うぶや］だっ
たが、Ｍ２０年頃から合同となる。

### （九州、福岡県粕屋郡志賀町）

[@segawa-onna 24]

 小屋があって、月事の意味と死の意味には、ベツ
 ガマ（別釜）にするといった。

### （福岡県、宗像大島浦）

[@segawa-onna: 24--25]

 別屋はないが、月事の際には食器・食膳を別にし
て飲食するという。天草地方でも、婦人が山の小
屋に篭ることがあった。

### （愛媛県伊予郡松前町）

[@segawa-onna: 25] 

 家の端に葺き下ろしたサンカケに竈があって、婦
人のベッタク（別食をする）用にあてた。忌みの
間は漁をする家にはいることができないので、親
類の家に泊まり、髪をすすぎ清まってから帰宅し
た。＋

 ＋同県西宇和郡では、この孤独な食事を切り火と
 いった。

### （香川県三豊郡五郷村）

[@segawa-onna: 25]

正月にベツ（月事）があればヒヤ（別屋）にいて、
水あてがいをされてベッカ（別火）の食事をし、
正月のシメオロシまで出られなかった。


### （山口県、見島）

秋祭りの竈払い後は、
氏子中、
ベツのある人、
お産をした人、
不幸のあった家の人は汚れていて罰があたるからと言って、
別屋というところに小屋がけをして、
ヨケていたという。
[@segawa-onna: 15]

### （伊豆大島）ヨゴラヤ、（八丈島）タビ

 大島では不浄の人の使用する道路と、神事に関わ
る道路はかくぜん区別されていた。

### （東京湾の富崎）別棟の物置。

ヒガワルクナル（月経になると）ここに食べ残り
のお鉢を持ち出してホリ（溝）を一つ渡った真似
をしてから食べたという。もちろん食器もヒドコ
（火処）も別で、月水中は母屋の囲炉裏端による
ことができなかった。

### 参考：女性性器名

現在の日本で、
男性性器名に対する忌避の情が少ないのに対し、
女性性器名に対するタブーは強烈であるのも、
これらの（女性の）「血」の穢れの観念に関係するのかも
知れない。
<comment> これは【SN】</comment>

## 参考（死の忌み、肉食の忌み）

日本での穢れというと、
あなたは、もし日本民俗学に興味があるなあ、
死の穢れ、
肉食の穢れというのがあるということを
ご存知でしょう。
しかし、驚いたことに、
女性の穢れは、
死や肉食の穢れ以上に忌み嫌われているのです。

### 奄美大島

- 「死人に宿貸しても、産婦には宿貸すな。」
- 「死人は福を置いていくが、産児は福をもっていく」
- 「死の宿は借りてもよいが、産の宿は借りるな」

[@segawa-onna: 103--104]

## 初潮（吉とされる）

- ハツハナの儀礼：（娘が一人前になった場合）親類や
  村人に披露する。

### 三重県の鳥羽ではこのとき赤飯を神に供える。

### （京都北部）ハツイワイ

### （大島、三宅島）ハツヨゴレ、ハツカド。ハツカドには若者 

にご馳走をした。大島では、ハツヨゴレに親は紋付羽織をきて提灯をつけて娘をヨゴレ
ヤへ送った。．．．娘が先頭になり．．．（文字ばけ）

### （八丈島）ウイデ、ハツデ、ハツタビ。ウイデの娘のために 

新しいタビ（月事の忌み屋）を作ることもあって、
親戚や近隣から
タブ［稲の穂を十字に結んだものをいくつか重ねたもの］を
５升づつくらいもってきた。

## 血の忌みがない社会

### 沖縄

 月水の穢れの観念自体が理解されない。

 月水がながつづきしたり、異常があったりした場合は、神女になる兆しだと考えら
れたこともある（カミチ「神血」をいただいた）
[@segawa-onna: 106--107]

# 男女の隠喩

 この様な「女の穢れ」は、（女だけを取り出すのではなく）男女の対に対する観念
図式の中で理解して行くことが、より妥当である。

 多くの文化が、男と女の二項対立を主要な隠喩として象徴二元論を展開し、男と
女の違いを社会的であるのみならず、宗教的宇宙論的なものとして位置づけている。そ
のような象徴二元論は、文化ごとに多様な様相を呈し、したがってジェンダーもそれに
応じた文化ごとの多様性を示している。

## マプーチェ

 例えば、
 南米のチリ中央部に居住するマプーチェ族は、
 表１のような象徴二元論を
展開している。
<comment>出典は？</comment>


| 女（子供）　　　 |               男 |
|:-----------------|-----------------:|
| 左　　　　　　　 |               右 |
| 年下　　　　　　 |             年上 |
| 従属単系血縁集団 | 有力単系血縁集団 |
| 贈物の受け手　　 |           贈り手 |
| 近親相姦　　　　 |             結婚 |
| 異民族　　　　　 |       マプーチェ |
| 俗人　　　　　　 |               僧 |
| 罪　　　　　　　 |   儀礼による償い |
| 下　　　　　　　 |               上 |
| 月　　　　　　　 |             太陽 |
| 寒　　　　　　　 |               暖 |
| 冬　　　　　　　 |               夏 |
| 北　　　　　　　 |               南 |
| 西　　　　　　　 |               東 |
| 夜　　　　　　　 |               昼 |
| 病気　　　　　　 |             健康 |
| 悪霊　　　　　　 |             祖霊 |
| 妖術師　　　　　 |             霊媒 |
| 貧困　　　　　　 |             豊饒 |
| 飢え　　　　　　 |             充満 |



### 男性の優位（メイル・ドミナンス）

マプーチェ社会は、父系 制原理、夫方居住の優勢な社会である。

### 男性の宇宙論的優位

マプーチェ族にとって、男性は女性に優り、
社会的宗教的宇宙論的に好ましく
価値あるものと結びついている。
例えば、
政治の中心となる長老は男性であり、
長老は、
マプーチェ社会にとって最も重要な豊饒儀礼のための会議を開く。
この会議に女性が参加することは禁じられている。


### 男性の祖霊／女性の妖術師

彼らの信仰にとって重要な祖霊は、
男性として扱われ、
神々の息子と密接な関係があるとされる。
それに対し女性の祖先は、
祖霊として名を連ねることはなく、
一般的な祖先クイフィチェに含まれてしまう。
また女性は、
妖術と深い関係があるとされている。
（ファーロン　１９７２）

## カグル

アフリカのタンザニアに居住するカグル族は、
以下のような象徴二元論の体系によって世界を理解し社会を組織だてている。
<comment>Beidelman からの引用だろう。どれかな。
[@beidelman-incest]かな？</comment>


| 女　　　　　　　 |                 男 |
|:-----------------|-------------------:|
| 第二の　　　　　 |             第一の |
| 後ろ　　　　　　 |                 前 |
| 下　　　　　　　 |                 上 |
| 弱い　　　　　　 |               強い |
| ブッシュ　　　　 |             集落　 |
| 統御困難な　　　 |           規則的な |
| 死　　　　　　　 |           （生？） |
| 凶兆　　　　　　 |               吉兆 |
| 妊娠のための血　 |               精液 |
| 体内の血　　　　 |                 骨 |
| 流動性の　　　　 |   固体の　　　　　 |
| 水（雨）　　　　 |               大地 |
| 山　　　　　　　 |                 谷 |
| 熱い　　　　　　 | 熱くない（正常の） |
| 支配的であるべき |   受動的であるべき |
| 母系親族　　　　 |       父の母系親族 |
| 汚染　　　　　　 |               清浄 |
| 炉　　　　　　　 |             中心柱 |
| 生の　　　　　　 |       料理された　 |


### 母系氏族（土地と豊饒）

カグル族は１００程の母系氏族からなり、
各々の氏族は固有の領域と関連をもち、
領域内の土地の分配と雨乞いと豊饒儀礼に対する権利を保持している。


### 表に示される象徴二元論体系のなかで、

カグル族は、
複雑でありながらも一貫性の高い、
広範囲の事象を包含するジェンダー論を展開している。


### 人間の構成

人間の生命は女の血と男の精液が結合して形成される。
やがて精液は骨となり、
血は体内満ちる。
女は血のように流動的であるのに対し、
男は骨のように堅固である。

### 女の血

女の血は母系クランの連続性を表わすと同時に
豊饒性を象徴する。
この点に関して女の血は、
彼らの生業である農耕にとって不可欠の、
雨または水と関連している。

### 女の血の両義性

女の血は、
雨または水同様、
危険で汚れたものである。
豊饒で危険であることは、
女を火に結びつける。
家の構造における炉と中心柱の関係は女と男の関係に同じである。

### 男＝文化／女＝野生

また女は男よりも野生に近い存在とされる。
たとえば、
飼育動物種および栽培植物種にはそれぞれに対応する野生の動植物種があるが、
飼育栽培種は男性に野生種は女性に関係づけられる。
女性は、
社会の連続性を保証する存在であると同時に、
野生動物のように男性による統御を必要とする危険をはらんでいる。
（Beidelman　1973）

 ここでとりあげた僅かな例からも窺えるように、男女のありようは、各文化に固有
の世界観や社会体系の一部をなし、文化ごとに多様な様相を呈している。

## メギットの分類

（柄木田
[@karakita-ng] 
による
[@meggitt-male-female] の要約）

[@meggitt-male-female]

 メギットは、
ニューギニア高地社会における男女の対立の偏差を
マエ型とクマ型の二つの類型に区分した。

 マエ型：「女性の穢れから、身を守るために慎みを装う男たちの不安」

 クマ型：「言うことを聞かない女性を統御しようとする好色家の攻撃的な決断」

 をそれぞれ反映するものと考える。

### マエ・エンガ

(1) 性交と汚染に対する恐怖

 生命の液体が皮膚に存在する。また精液としても現われる。生命液は精神的活力と
自信に連合する

 性行為に耽溺する事で、生命液は失われる月経の血は男性を病気にし、生命液を汚染
する


(2) 居住

男子家屋と女子家屋があり、少年は５才前後から男子家屋で寝泊まりする。


(3) 男性祭祀の強調


 １５才くらいの少年は、サンガイと呼ばれる儀礼に参加する。結婚するまで、サンガ
イに定期的に参加する


(4) 姻族として結びつく集団間の
頻繁な戦争「我々は敵と結婚する」

(5) 男女間関係

 男女の反目の欠如

(6) 因果関係

妻達は敵対集団の出自を持つ−＞女に対する恐怖

### クマ

(1) 女性による汚染を恐れない

(2) 居住

男女が別々に住むことが規範ではあるが、
多くの男性が妻の家屋に居住する。

性的魅力が威信と連合している。
性と豊饒が儀礼の基本的テーマである。

(3) 男性祭祀

少年のイニシェーション儀礼は、
豚祭りと結びついているが、
まれにしか（１５年）行われない。
またイニシェーション儀礼を通過する少年も少ない。


(4) 姻族

クマ族は、
友好的な集団と通婚する永続的敵意は、
姻族の属性ではない。
男性は自己のクランの伝統的な敵との婚姻を禁じられている。
戦争によって死者が出ると、
死者に対する賠償が支払われ、
講和儀礼が行われるまでは、
通婚が禁止される。


(5) 男女の反目

男性は常に女性を支配しようとするのに対し、
女性は男性が女性に否定している配偶者の選択権を行使することによって、
男性の目標を妨害する。

女性は婚姻以前に自由を経験するため、
単調な家事に従おうとせず、
婚姻以降も独立を主張する。

したがって、
「クマ族の男性の主たる関心事は心理・性的穢れの仮定的な危険を避けることではなく、
男性の優越性の自負を脅かす
『信頼し得ない』女性 ...に対抗することである。
男性は常にこれに成功するわけではなく、
このため多くの点で女性は相
対的に高い地位を享受している。」

### まとめ

- マエ：　
    女性の穢れ／男子浄化儀礼／敵対集団との通婚
    男女の反目の欠如／低い女性の地位

- クマ：
    女性の穢れ観念の欠如／浄化儀礼の欠如／友好集団との
    通婚
    男女の反目／高い女性の地位

|              |   マエ |     クマ |
|:-------------|-------:|---------:|
| 女性の穢れ   |   あり |     なし |
| 男子浄化儀礼 |   あり |     なし |
| 通婚         | 敵集団 | 友好集団 |
| 男女の反目   |   なし |     あり |
| 女性の地位   |   低い |     高い |


## エトロ

（柄木田 [@karakita-ng]による 
[@kelly-witchcraft] の要約）


### 民族誌的設定

- 人口：４００
- 男女の区画を持つロング・ハウスに居住
- 地域集団を構成するリニッジは小規模で、系譜深度は浅い。
- それぞれの父系ラインはシギサトと呼ばれる精霊と領地を共 
  有する


### シギサト

シギサトは昼間はヒクイドリの体に、
リニッジの土地の果実等で生活する。
出自集団の成員もその土地から食物を得ている。


出自集団の成員は、
そのシギサトから魂を得て、
その魂が人の性別を決定する。

霊媒を媒介にして、
妖術を治療し、
また妖術師が誰かを示す。


### 妖術と性行為

生と死は霊的生命力が一人の人間から他の人間に伝達されて行く過程の
補完的・相補的な側面である。

妖術と性行為は、この伝達の行われる二つの方法である。

### 霊的側面：アウスルボとハメ

 人間はアウスルボとハメを持つ。両者ともスギサトによって分け与えられ、死後も
集合的死霊として存続する。


(19) アウスルボ

非物質的、
霊的。
身体所有者の身体の形をとるが、
物質を欠く所有者の影、
反映、
声の反響として知覚される。


(20) ハメ

生命原理を具現。
形を欠く。
息によって表象される。
意識も欠く。
物質的身体、
霊的身体と独立できない物質的身体、
霊的身体を動かすのはハメ。


(21) 妖術師

 邪術師の霊的身体は物質的身体を離れて活動できる。妖術はこの霊的身体によって
なされる。犠牲者の霊的身体に物質を押し込み、病気にする。犠牲者の四肢を食べ、そ
の心臓と肝臓を取り去ることによって死をもたらす。

### 生命原理の増大

 一生を通じて、人の生命原理は増減をする妖術師は、人の生命原理を取り去ること
によって自分の生命原理を増大させる。

 息切れは典型的な、生命原理の現象の兆し。＜−性行為、あるいは妖術の結果、起
こるものとされている

### 妖術と性行為

 ともに、一つの生命原理型の人間に伝達される形式である

### 生殖原理

 男の生命原理は、多く精液にある性行為において生命力は子供に移される。−＞ス
ギサトの生命原理を増加する

### 生命原理に関係するタブー

 女性が跨いだ食物やタバコを摂取すること新生児を１７日間、見たり触ったりする
こと

 ＮＢ−＞月経の穢れとは関係しない（マエ・エンガ）（男性の浄化儀礼もない）

### 性行為の期間、場所


(22) 時間：禁止される期間（合計２０５−２６０日）


 新しく耕地を開く期間。サゴヤシを切り倒してからデンプンの生成が完了するまで
。狩猟のための罠が仕掛けられている期間。サゴ虫が成長する期間。新しいロング・ハ
ウスが建設されている期間。交易の４日前から交易の全期間。

(23) 場所：森の中だけ


 耕地、出作り小屋、ロング・ハウス内部や周辺での性行為は公的な非難とコミュニ
ティーからの追放

 性行為は男性を食物、タバコの共有から隔離し、社会の外（男性コミュニティーの
外）へと位置づける

### 少年を「男にする」

 男は自然に成長しない。少年は、男性でない＝精液を持っていない。＜−精液を植
え付けねばならない（同性愛）。

 若者は１０代後半から２０代前半にかけて、約３年の間隔で男子成長儀礼のために
原生林の周辺に立てられた儀礼小屋に隔離される。この儀礼には部族の大部分の男性が
参加し、多くの時間が狩猟に費やされる。この儀礼の間の同性愛行為によって年長者か
ら若者に精液が与えられる。

 同性愛行為に時間・空間の制限はない。

### まとめ

| 異性間性行為 | 同性間性行為 |
|:-------------|-------------:|
| 精液の喪失   |   精液の獲得 |
| 弱さ         |         活力 |
| 老衰         |         成長 |
| 死           |           生 |



### 性行為、同性愛、妖術

- 若者からみた同性愛行為。
- 妖術師からみた妖術。
- 子供からみた生殖。

−−＞すべて生命力の増大

- 成人男子からみた同性愛行為、性行為
- 犠牲者からみた妖術

−−＞生命力の減少

| 受け取り |     与える |
|:---------|-----------:|
| 子供     |         父 |
| 若者     | 精液提供者 |
| 妖術師   |     犠牲者 |
| 女（妻） |   男（夫） |



### 妖術師と女性、子供

 女性は枯渇の作用者、子供は受益者。妖術師は作用者で受益者。

 しかし、この同一視は「女性が攻撃的で、性行為が統御されない」という潜在的な
特徴に適合する。

寡婦とその子どもは、男性の死に荷担したとみられる。

### 成人前の若者と妖術師

若者は否定的にはみられていない。
彼は作用者で、
受益者である（妖術師の様に）。
「統御されない性行動」というテーマがみられる。
自分と同年代の若者と性関係を持ち、
その生命力を奪おうとするものはサーゴとよばれる。
サーゴはすべて妖術師である。


# 参考文献

---
title: 男と女
lang: ja-JP
draft: true
---
